# Philosophy :thinking:



1. ## What's the philosophy ?	

   据我的理解，哲学就是它的字面含义"**the love of wisdom**"，它可以帮助我们更“有条理”地去思考、去学习。

   #### 哲学有三大分支：

   1. metaphysics **形而上学**
   2. epistemology **认识论**
   3. value theory (ethics and aesthetics) **价值论**（**伦理**和**美学**）

   形而上学的另一个名字更令人熟悉**玄学**，它主要探讨比较深奥的问题，如世界的本质是什么？

   认识论指导思考与学习，它常探讨的问题有，如何去思考？怎么思考是正确的？

   价值论包括伦理和美学，伦理研究人类应该如何相处，如我们如何与别人相处？**美学**研究美和艺术，如什么样的东西是美的？

   哲学的工具是**逻辑**logic，**逻辑**关乎推理，用来理解和批判不同体系的世界观。

   ------

   

   

2. ## How to argue ?

   #### 三重灵魂 Plato's tripartite soul:

   - **Rational** | Logical | 超我
   - **Spirited** | Emotional | 自我
   - **Appetitive** | Physical Desires | 本我

   超我：理性的灵魂，表现在冷静的推理

   自我：感性的灵魂，表现在情感影响行动

   本我：欲望的灵魂，表现在生物的本能

   哲学家认为理性应该在三重灵魂中占主导地位，因此学会如何推理十分重要。

   #### 演绎推理 deductive argument

   有效 valid：If the premises are true, then your conclusion can't be false.（这里的true应该理解成正确的，三段论中即前提“**蕴含**”结论）

   **有效性  ！=  真实性**，即使你的前提和结论都是真实的，也不代表你的推理是有效的。如

   ```
   猫是哺乳动物，
   我是哺乳动物
   => 我是男生
   ```

   前提和结论是真实的，但是这个推理是无效的。再来看看这个例子

   ```
   狗是哺乳动物，
   我也是哺乳动物，
   => 我是狗
   ```

   这里前提都是真实的，却得出了错误得结论。逻辑学上这叫做**“中项不周延”**推理是无效的。

   ```
   人都有尾巴，
   我是人，
   => 我也有尾巴
   ```

   这个例子证明了，前提不真实时，结论的真实性也就不可靠了。

   综上，一个 **可靠的演绎推理 = 真实的前提 + 有效的推理**。

   #### 演绎推理的局限

   演绎推理需要真实的前提，它很难被确定，因此往往一个前提能被确定是正确时，它所得出的结论都会是显而易见的，这样的推理意义并不大。

   ------

   

3. ## Induction and Abduction

   承接上节，我们学会了如何从一个结论推导其他的结论，但是在生活中我们经常需要归纳已经发生的事实，去预测未来的事情。

   如999经常能治好感冒，因为在过去的几次感冒中它都发挥了作用，因此我们认为下一次感冒时服用999也可以其效果，这就是**归纳**induction。

   #### 归纳推理 inductive argument

   归纳推理与演绎推理的区别：演绎推理中真的前提会蕴含真的结论，但是在归纳推理中，你所得的结论仅仅**可能**是正确的。

   ```
   计算机专业大多数同学准备考研，
   我是计算机专业，
   => 我准备考研
   ```

   从这个例子中我们发现，不同于deduction，induction的前提中包含了**大多数**这样不确定的字眼，因此所得的结论也会有不确定性。

   从集合的角度来看，deduction是从一个集合到它的子集，而induction则是从集合到它的超集。对于一些极端的案例，归纳推理的结论可能是错误的，如999可能在你得了重感冒的情况下无计可施，这种情况应该及时去医院就就医。

   另一个归纳推理的错误案例，就是"GRUE"，这个案例中归纳推理得出了两个完全相反的结论。这是因为前提的不确定。

   #### 溯因推理 abductive argument

   与之前所提的两种推理方式不同，溯因推理通过排除不可能的结果来筛选出结论。引用福尔摩斯的话：

   > When you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth.

   这就是对溯因推理最简练的概括。一个溯因推理的典型案例：

   ```
   我和室友昨晚一起去吃了kfc,
   今天我和室友都肚子疼，
   => kfc里有毒
   ```

   在生活中常见的溯因推理是医生用来诊断疾病，因为溯因推理是排除结果，所以医生需要挖掘足**够的证据**，还原真实情况，做出判断。

   ------

   

4. #### The nature of reality

   > 《 allegory of the cave 》
   >
   > 一群囚犯生活在洞穴中，手脚被捆住，无法转身，只能背对着洞口。他们前面是一堵墙，身后燃烧着一堆火，他们在墙上看到自己和事物的影子，认为这些影子是真实的。后来有人爬出了洞穴，才发现了真正真实的世界。他回到洞穴中告诉自己的同伴，期待着和他们一去外面生活。而他的同伴则认为他在胡说八道，而且从日光下回到洞穴里，让他暂时看不清东西了。

   通过这个寓言，Plato想告诉我们，**我们所认为的现实世界，实际上都是更高现实的投影**。

   实际上我们就像是住在洞穴里的人，对真理的探索就像走出洞穴去往外面的世界，像那个走出洞穴的人，他是孤独的，他得到了一些东西，同时也失去了某些东西。

   这也就是哲学发现的过程。

   > Going from the darkness into the light is both disorienting and rewarding.

   ------

5. ## Descartes skpticism 

   如何确定自己所相信的都是正确的呢？笛卡尔说，那就暂时都不要相信。

   试想有一篮苹果，其中有一些腐烂了，你担心腐烂的苹果感染其他正常苹果，就把所有的苹果拿了出来，一一检查，只把正常的苹果放回去。

   就这样，笛卡尔开始一一检查自己的思想，他开始于：

   #### 经验信念 empirical belief 

   指那些我们可以直接通过感官了解到的现实。

   笛卡尔认为有些时候你的感官会传递给你错误的信息，比如在冬天洗手会觉得水是温暖的。

   #### 局部怀疑 local doubts

   对于特定感觉的经验的怀疑或者是对特定时间内发生事情的怀疑。

   如做梦时你会认为梦中的都是仿佛都是现实，但一旦梦醒了你就会意识到那些都是假的。

   #### 普遍怀疑 global doubts

   所有我们所相信的，任何感官经验，任何想法，都可能是被“evil genius”所植入的，他所创造的幻境太真实了以至于我们无法察觉。

   如罗素的5分钟假说，即便听起来很荒唐，但是我们无法证明它是错误的。

   #### 我思，故我在 I think, therefore i am

   笛卡尔认为一切都可以被怀疑，唯独“他正在怀疑”这个是事实。如果他在怀疑，那么就说明他至少是一个会思考的生物，如果有思考，那么就一定会有思考者，因此笛卡尔虽无法确定自己拥有一个躯体，但他可以确定自己一定有一个会思考的mind。因此他在自己的书中写道：***Cogito ergo sum***。

   这就是笛卡尔放回篮子的第一个思想。

   ------

   

6. ## Locke, berkeley and empiricism

   #### 白板说 tarula rasa

   与笛卡尔极端得将一切感官经验全部摒除不同的是，洛克认为人出生时就像一个白板，而所有的知识都是靠经验获得的。但是有一点他们俩达成了共识，即感官经验并不都是正确的。他提出了任何事物都有第一性质和第二性质：

   ##### 第一性质 primary qualities

   客观物质本身具有的性质，它们不在我们脑中，而实际存在于物质中。如物体的重量 、大小、密度等。

   ##### 第二性质 secondary qualities

   第二性质由第一性质产生，存在于我们的意识中，只能被主观感受到，很难达到客观的统一。如食物的颜色、口味、气味等。这也是为什么人们有时会对客观事物产生分歧。

   #### 贝克莱 berkeley

   贝克莱无比相信洛克的经验主义以至于后来他试着用经验主义来反驳经验主义。他指出无法忽略事物的第二性质来得到第一性质，就像看一个苹果时你无法只关注它的大小而不关注它的颜色、纹理等。因为洛克认为第二性质存在于意识中，只能被主观感受到，但贝克莱证明了两种性质密不可分，那么第一性质也可能是不真实的，仅仅存在于意识中的。

   #### 存在，就是被感知 To be is to be perceived

   如上所说，贝克莱反驳了洛克的经验主义，他提出了另一个惊人的观点：**物质不存在，存在的只有感知**，即 ***Esse est percepi***，根据他的观点，存在的不是物质而是感知者。感知者只是没有实体的思想，一切事物当不再被感知了，便消失了。同时他认为上帝感知者每个事物，以维持事物的存在。

   ------

   
   
7. ## The meaning of knowledge

   #### 断言、命题 assertion&proposition

   断言是一种语言行为，它具有**真值**。（真值是用来表明事物为真、假或不确定的一种状态）

   举个例子，断言过去或现在，真值要么为真要么为假，而断言未来真值则为不确定。

   命题是断言的内容，是你所说话背后的意义。

   举个例子，“这是个猫”和“This is a cat”都断言着相同的命题，即虽然语言形式不同，但是背后的意义是相同的。

   命题态度是发言者对于所做命题的心理状态。

   举个例子，当我打趣地说道：“明天会下大雨”，那么我的命题态度就是不相信。而当我严肃认真地说：“明天会下雨”时那么我的命题态度就是相信。

   #### 信念 belief

   信念仅仅代表你认为命题是真的。换句话说，命题态度决定了你的信念。

   当然，单纯的思考未必真实地反映着现实。

   